Apa maksud dari soal ini?
Coba kamu bacakan.
Di halaman rumput taman,
ada orang yang berjalan
dan berdiam sesuka hati,
juga membuang kulit buah
dan sobekan kertas sembarangan.
Silakan buatkan sebuah slogan
untuk halaman rumput,
digunakan untuk mengimbau
para pejalan kaki agar menjaga rumput.
Kamu lihat sendiri apa yang kamu tulis.
Coba bacakan.
Hari ini kamu menginjak kepalanya,
besok ia akan tumbuh di atas kuburanmu.
Apa-apaan semua ini?
Menyalin dari internet, 'kan?
Sudahlah.
Tulis ulang sepuluh kali.
Kak, akhirnya kamu pulang.
Aku beri tahu kamu,
mencari kakakmu juga tidak ada gunanya,
tahu tidak?
Kak, apa yang kamu
bawakan untukku ini?
Xiaocen,
kenapa kamu membawa pulang sebuah balon?
Jangan-jangan untukku?
Aku tidak mau, kekanak-kanakan sekali.
Bagaimana mungkin ini untukmu?
Bibi, lihat kakakku itu.
Dia hanya tersenyum
pada pertanyaanmu tanpa menjawab,
terlalu asyik bermain balon
sampai kehilangan ambisi maju.
Cepat beri dia pelajaran.
Sekarang kamu sudah pandai bicara, ya?
Duduk kembali.
Xu Xiao,
terima kasih atas balon
yang kamu berikan padaku.
Sama-sama.
Yang penting kamu menyukainya saja.
Teknik menambal keramik dengan logam
bisa merestorasi keramik.
Untuk karyamu,
menambal keramik dengan logam
dapat membantumu menggabungkan
pecahan keramik dengan lebih kokoh.
Tapi Teknik Kintsugi berbeda.
Kintsugi bukan hanya
bisa merestorasi keramik,
ia juga bisa merestorasi
kayu, gading, bambu, barang giok,
serta material lain seperti pasir ungu.
Dengan begitu,
kamu bisa menggunakan
lebih banyak material
di dalam karyamu.
Ada ruang yang lebih besar
untuk berkreasi dengan imajinasimu.
Berdarah.
Tidak apa-apa.
Di mana kotak P3K?
Di sana.
Kak Xiaqing.
Coba kulihat.
Sakit tidak?
Hati-hati.
Tidak apa-apa.
Tidak masalah.
Selama bertahun-tahun ini,
aku sudah terbiasa.
Aku bisa melakukannya sendiri.
Terima kasih.
Sudah pulang?
Ibu, Bibi.
Xiaocen.
Lelah tidak?
Masih oke.
Aku beri tahu kamu,
kamu seharusnya tidak pergi ke studio itu.
Memang seharusnya tidak ke sana.
Lihatlah.
Begitu pulang, langsung masuk lagi.
Hari ini sibuk apa saja?
Sebenarnya apa yang ingin kukatakan?
Sebenarnya apa yang membuatku sedih?
Xiaocen.
Pagi.
Kamu hari ini
kenapa datang sepagi ini?
Akhir pekan ini,
kamu dan Kak Xiaqing
semuanya berjalan lancar di sana?
Lumayan lancar.
Kak Xiaqing mengalami kemajuan besar.
Baik itu menambal keramik dengan logam
atau Kintsugi,
dia telah menguasai beberapa teknik dasar.
Kami berencana membuat sebuah karya
dengan teknik yang lebih rumit.
Kami berencana menggabungkan pecahan
keramik, bambu, dan kayu.
Nanti kamu akan tahu sendiri
setelah datang ke studio dan melihatnya.
Oh, ya.
Kenapa akhir pekan kemarin
kamu tidak datang ke studio?
Aku sedang berpikir,
apakah di pihak Kak Xiaqing
sudah tidak membutuhkanku lagi?
Kenapa kamu bisa berpikir seperti itu?
Kamu sendiri juga sudah lihat, 'kan?
Kalau aku ke sana,
juga tidak bisa banyak membantu.
Kak Xiaqing masih khawatir
aku merasa canggung,
sengaja mencarikanku pekerjaan
untuk dilakukan.
Untuk apa lagi seperti itu?
Tidakkah menurutmu masalah ini
seharusnya dibahas dulu
dengan semua orang?
Kamu yang bicarakan
dengan Kak Xiaqing saja.
Yang jelas kalian juga begitu akrab.
Itu sangat tidak sopan.
Xiaocen.
Seingatku, kamu bukan orang
yang menyerah di tengah jalan seperti ini.
Sebenarnya kamu kenapa?
Pokoknya aku sudah tidak mau pergi lagi.
Setiap hari hanya Xu Xiao
yang datang lebih pagi dariku.
Sepertinya kelas kita
akan bertambah satu murid teladan lagi.
Aku sudah selesai siaran.
Ayo, makan semangka.
Xu Xiao sudah kembali. Ayo makan semangka.
Kalian makan saja.
Xiaocen mana?
Bukankah katanya akan datang bersama
setelah kelas selesai?
Dia tidak akan datang lagi.
Ada urusan lagi?
Untuk seterusnya tidak akan datang lagi.
Aku masuk dulu.
Ada apa dengannya?
Ada apa ini?
Mahasiswa sekalian,
pada tahap ini,
kita telah mempelajari Restorasi Kintsugi.
Mengenai Restorasi Kintsugi,
sejak zaman dahulu
selalu ada kontroversi tentangnya.
Apakah Restorasi Kintsugi seharusnya
mempertahankan keindahan asli suatu benda,
ataukah seharusnya melakukan
kreasi ulang?
Menghormati keindahan benda itu sendiri
atau memberinya tampilan baru,
sebenarnya tidaklah bertentangan.
Menurutku,
seorang ahli restorasi yang baik
mampu menemukan keseimbangan
di antara keduanya.
Bagus sekali.
Restorasi yang kita lakukan
terhadap artefak,
terkadang
harus berdialog dengan sejarah.
Tetapi terkadang,
kita mungkin harus terhubung
dengan masa depan.
Jika
kita menganggap sebuah benda
seperti manusia,
menjadi manusia membutuhkan kegigihan,
tetapi bukankah menjadi manusia,
kita juga perlu belajar,
perlu terus berkembang dan berubah,
untuk menyempurnakan diri?
Mengenai pertanyaan ini,
aku harap kalian semua bisa
memberikan jawaban masing-masing.
Kamu mau kembali ke kelas?
Kamu mau ke mana?
Aku mau mengumpulkan tugas
kepada Guru Liang.
Bagaimana perkembangan karyamu
dengan Kak Xiaqing?
Karya untuk pameran itu
pada dasarnya sudah selesai.
Sudah kubilang, 'kan?
Kalau aku tidak pergi,
juga tidak akan berpengaruh apa-apa.
Sebenarnya...
Bagaimana hasil ujianmu, Zhu Pan?
Hasil ujianku biasa saja.
Hasil ujianku lumayan bagus.
Semua dalam cakupan yang diberikan guru.
Kapan diberikan?
Kenapa aku tidak ingat?
Bukankah sudah dikirim ke grup?
Kamu tidak melihat pesan lagi?
Kalau begitu, kenapa kamu tidak
memberitahuku setelah melihatnya?
Itu masalahmu sendiri, oke?
Sebenarnya aku juga tidak banyak membantu.
Kak Xiaqing
selalu adalah orang yang sangat unggul.
Tidak sepertiku,
aku lambat dalam mempelajari apa pun.
Bukan begitu.
Xiaocen,
bagiku, kamu
selalu menjadi partner
yang sangat penting.
Iya benar, setiap kali selalu saja begini.
Ayo, beri jalan.
Bukan, kenapa setiap kali kita
yang disuruh memindahkan barang?
Tidak bisakah ganti orang lain?
Iya, benar.
Ayo, permisi sebentar.
Pelan-pelan.
Terakhir kali menyuruhmu,
kali ini menyuruhku lagi.
Iya, benar.
Kalau begitu...
Kalau begitu, aku pergi dulu.
Xu Xiao.
Mengenai pameran,
aku terpikir beberapa orang
yang bisa membantumu.
Turunnya hati-hati sedikit.
Hati-hati.
Kak Xiaqing,
apa ditaruh di sini?
Taruh di rak itu.
Pelan-pelan, ya.
Baik.
Ada yang dingin, ada yang panas.
Lihat baik-baik.
Ambil.
Oper ke sana.
Aku mau yang rasa matca.
Ayo, ini untukmu.
Terima kasih.
Masih ada yang lain?
Kak Xiaqing, ayo segelas.
Masih ada sedotan?
Sedotan?
Kamu minum saja.
Berikan aku segelas lagi.
Di sini masih ada.
Terima kasih.
Siapa yang belum dapat sedotan?
Sekarang mumpung semua ada di sini,
aku ingin bicara sedikit.
Hari ini aku benar-benar berterima kasih
kepada kalian semua
karena sudah datang membantu kami.
Aku mewakili studio,
berterima kasih kepada setiap orang
dengan tulus.
Jangan sungkan, Kak Jingjing.
Ini sudah seharusnya.
Aku yakin pameran ini pasti
akan sukses besar.
Nanti kami semua akan datang melihat.
Aku kasih bocoran pada kalian, ya.
Aku sudah menginvestasikan seluruh hartaku
ke dalam pameran ini.
Jadi, mohon semuanya
membantu aku
mempromosikan di WeChat atau Weibo.
Kalau kalian semua
membantuku mempromosikan,
aku akan traktir teh susu selama seminggu.
Wah, bagus sekali.
Terima kasih, Kak Jing.
Kak Jing murah hati!
Kalau begitu, harus dipromosikan.
Itu...
Cepat istirahat, ya.
Selamat malam.
Seharusnya aku meminta maaf padanya
soal urusan studio.
Ini tentu saja artinya dia menyukaimu.
Dia juga tidak turun di stasiun itu,
tapi setiap kali malah
bersikeras mengantarmu pulang.
Coba aku tanya,
kalau ini bukan suka, lalu apa?
Mungkin saja
dia adalah orang yang sangat baik,
lalu takut aku pulang sendiri tidak aman.
Ayolah.
Kalau dia memang sebaik itu,
kenapa tidak mengantar
semua teman sekelas pulang?
Kalau begitu, Yuexin, aku harus bagaimana?
Xiaocen.
Pernahkah kamu berpikir,
sebenarnya kamu juga
tidak harus selalu menunggu dia
yang mengambil inisiatif?
Menurutku, kita sebagai perempuan
boleh juga berinisiatif
mengejar orang yang disukai.
Ada apa?
Aku masih tidak berani percaya
kalau dia menyukaiku.
Kenapa?
Kamu begitu cantik dan pintar,
juga begitu giat.
Kalau aku jadi Xu Xiao,
aku juga akan menyukaimu.
Terima kasih, Yuexin.
Percaya dirilah sedikit.
Yuexin.
Akhirnya datang juga.
Ini benar-benar dibuat
dengan sangat bagus.
Yang ini. Tetap yang ini paling bagus.
Kalau begitu, kami pergi dulu.
Sampai jumpa.
Terima kasih, sampai jumpa.
Hati-hati di jalan.
Hari ini sudah sore,
kenapa yang datang masih
orang-orang yang familier ini?
Pengunjung umum tidak penting.
Yang penting adalah Bos Qin.
Selama Bos Qin menyukai karya Xiaqing,
memberikan investasi untuk merek kita,
maka pameran ini sudah dianggap berhasil.
Warna glasir ini benar-benar bagus sekali.
Benar.
Skalanya kecil, Anda jangan keberatan, ya.
Tian Yuan.
Sini.
Biar kuperkenalkan kepada Anda.
Ini adalah teman-teman
Studio Banlan kami.
Yang ini
akan kuperkenalkan secara khusus.
Ini adalah seniman keramik kami,
Fang Xiaqing.
Senang bertemu denganmu.
Halo, Bos Qin.
Kalau begitu,
selanjutnya kami biarkan Xiaqing
mengajak Anda berkeliling,
kebetulan dia bisa menjelaskannya
untuk Anda.
Baik.
Mari, silakan sebelah sini.
Ini
adalah area pameran utama kami kali ini.
Kali ini, kami
juga mempunyai banyak karya
yang sangat bagus.
Nama karya ini adalah Kilau.
Karena ia berkilau
seperti sayap kupu-kupu.
Ada juga karya ini,
namanya Teman Buruk.
Di salah satu pecahan keramik
terukir dua kata "Zi Qi".
Mungkin nama ini...
Bos Qin terus mengangguk,
bahkan juga tersenyum.
Sepertinya ada harapan.
Benarkah?
Sepertinya dia hanya merespons
karena sopan santun saja.
Semua karya kalian sudah kulihat.
Lumayan bagus.
Ke depannya aku masih
akan terus memperhatikan kalian.
Tidak perlu mengantar lagi.
Sampai jumpa.
Aku antar Anda.
Anda hati-hati di jalan.
Apa kata Bos Qin?
Katanya lumayan bagus.
Dia bilang,
sangat mengapresiasi karya Xiaqing.
Lalu, merasa Xiaqing mempunyai potensi
menjadi seorang seniman.
Tapi,
dia merasa karyanya
Xiaqing terlalu detail,
terlalu istimewa.
Jadi, kalau dijadikan produk komersial,
sangat sulit untuk diproduksi massal.
Ayo, kita minum segelas.
Ayo.
Ada sesuatu yang ingin kukatakan
pada kalian semua.
Kita mungkin
harus pindah bulan depan.
Pindah?
Peralatan studio,
biaya sewa, tagihan listrik dan air,
pengeluaran sehari-hari,
termasuk pameran kali ini.
Aku sudah menghabiskan semua tabunganku.
Awalnya pikirnya Bos Qin
bisa berinvestasi.
Bisa membayar uang sewa kita bulan depan.
Apa kita tidak bisa tinggal bersama lagi?
Rencanaku, kita sewa tempat
yang lebih kecil dulu.
Lalu setelah melewati masa sulit ini
dan sudah mempunyai sedikit uang...
Sebenarnya,
aku juga sedang berpikir,
apakah sudah waktunya pindah
dari Jingdezhen?
Pulang dan mencari pekerjaan yang serius.
Kenapa kamu juga mau pergi?
Hanya sedang memikirkannya saja.
Ini semua salahku.
Maaf.
Aku sudah mengecewakan kalian semua.
Kamu jangan berpikir seperti itu.
Iya, Kak Xiaqing.
Ini bukan salahmu.
Kalau mau menyalahkan,
salahkan saja Bos Qin itu.
Sudah, jangan dibahas lagi.
Ini salahku.
Aku yang berpikir terlalu sederhana.
Aku yang terlalu ingin menang,
sama sekali tidak memahami model bisnis.
Aku kalah, aku mengakuinya.
Hanya saja yang membuatku
sedikit sedih adalah
membuat kalian sibuk sia-sia selama ini.
Aku lumayan merasa tidak enak hati.
Jangan berkata begitu.
Bukan begitu.
Kita tidak kalah.
Setidaknya karya Kak Xiaqing
benar-benar menyentuh hatiku.
Terutama karya yang
berjudul Kehidupan Baru itu.
Meskipun aku tidak tahu
kenapa karya itu tidak ada
penjelasan ceritanya,
tetapi aku melihat sebuah kekuatan
di dalamnya.
Sebuah kekuatan yang kubutuhkan,
tetapi tidak kumiliki.
Maaf, aku...
Aku tidak pandai bicara.
Yang ingin kusampaikan
pada semuanya adalah
kita benar-benar telah melakukan suatu hal
yang sangat berarti.
Xiaocen benar.
Karya ini
adalah hadiah yang ingin kuberikan
pada kalian semua.
Jika
aku tidak datang ke Jingdezhen,
tidak bertemu kalian,
jika kalian tidak begitu mengakuiku,
memaklumiku,
mendukungku,
melindungiku,
aku sama sekali tidak akan mempunyai
keberanian untuk menghadapi masa laluku.
Selain itu,
lebih tidak mungkin lagi
untuk menyelesaikan karya ini.
Jadi,
Kehidupan Baru adalah
yang kalian berikan padaku.
Adanya ucapanmu ini,
aku jadi mempunyai kepercayaan diri
untuk memulai dari awal lagi.
Kalau kali ini tidak berhasil,
kita coba lagi lain kali.
Pasti ada saatnya berhasil, bukan?
- Benar.
- Iya.
Besok kita
pergi buka lapak di Taoxichuan.
Paling parah kita mulai
dari awal lagi saja.
Apa yang perlu ditakutkan?
Iya, benar.
Kalau begitu, aku juga tidak jadi pergi.
Aku bersama dengan kalian.
- Baik.
- Bersama.
- Ayo minum.
- Ayo.
Malam ini kita tidak pulang sebelum mabuk!
- Ayo minum!
Xiaocen.
Kak Xiaqing.
Terima kasih, Kak Xiaqing.
Xiaocen.
Sedang apa kamu sendirian di sini?
Aku hanya melamun.
Xiaocen.
Sini.
Kamu tahu tidak?
Sebenarnya,
aku selalu merasa bahwa
kamu dan aku sangat mirip.
Kak Xiaqing begitu unggul.
Aku...
Lihat, 'kan?
Inilah masalah kita berdua.
Sama-sama merasa diri sendiri
tidak cukup baik.
Ternyata orang seunggul Kak Xiaqing
juga bisa merasa diri sendiri
tidak cukup baik.
Xiaocen.
Kamu tahu tidak?
Lahirnya Kehidupan Baru
tidak lepas dari bantuan Xu Xiao.
Tapi lebih tidak bisa lepas dari inspirasi
yang kamu berikan padaku.
Aku?
Apa kamu tidak sadar?
Di bawah bunga-bunga itu,
wajah manusia
yang terbentuk dari reruntuhan
berasal dari sketsa-sketsa
di buku gambarmu.
Xiaocen.
Jika kamu sangat menyukai seseorang,
kamu harus berani.
Jangan takut,
juga jangan mundur.
Kamu harus percaya,
kamu layak untuk dicintai.
Layak mendapatkan segalanya.
Tapi...
Dia dan kamu...
Apa?
Dia dan kamu tidak...
Xiaocen, kamu salah paham.
Hari itu Xu Xiao hanya
membantuku membalut luka.
Juga hanya kamu
yang tidak bisa melihatnya.
Semua orang di studio kami saja
bisa melihatnya.
Dia benar-benar sangat peduli padamu.
Terima kasih hari ini
kalian datang membantu.
Juga membantu memberikan
banyak ide padaku.
Tidak apa-apa, kalian cepat kembali
ke kampus saja.
Nanti sudah terlalu malam.
Baik.
Kalau begitu, kami pergi dulu.
Sampai jumpa, Kak Xiaqing.
Sampai jumpa, hati-hati, ya.
Oke, sampai jumpa.
Hati-hati dengan mobil.
Hati-hati, ya.
Juga hanya kamu
yang tidak bisa melihatnya.
Semua orang di studio kami saja
bisa melihatnya.
Dia benar-benar sangat peduli padamu.
Apa aku boleh dengar?
Ada apa?
Boleh aku mendengarkan lagu apa
yang sedang kamu dengarkan?
Sekarang dia ada di sisiku.
Kami sedang mendengarkan lagu yang sama.
Ini sudah bisa dianggap
sebagai maju selangkah, 'kan?
Sekarang seperti ini saja sudah cukup.
Maju perlahan-lahan saja sudah cukup.
Waktu kuliah masih sangat panjang.
Kelak pasti akan ada waktu yang tepat,
saat aku bisa mengungkapkan isi hatiku
yang sebenarnya pada Xu Xiao.
Sekarang seperti ini saja sudah cukup.
Seperti ini saja sudah cukup.
Aku menyukaimu.